Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-11 funcnd/completude.tex
funcnd/completude.tex: Definida FdSAT e provada ser FNP-completa.

\begin{theorem}
    Defina a função $f: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
    \begin{equation*}
        f(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
    \end{equation*}
    em que $T$ é o conjunto definido acima
    e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
    Então $f$ é $\FNP$"=completa.
\end{theorem}

@@

>>>>

\begin{theorem}
    Defina a função $f: \{0,1\}^* \to \{0, 1\}^*$ por
    \begin{equation*}
        f(\langle M, x, n \rangle) = \max(T(M, x, n)),
    \end{equation*}
    em que $T$ é o conjunto definido acima
    e $\max$ é o máximo lexicográfico dentre as palavras do conjunto.
    Então $f$ é $\FNP$"=completa.
    \label{thm:halt_fnp}
\end{theorem}

@@

Agora podemos construir uma função $\FNP$"=completa um pouco mais natural.
\newcommand{\FdSAT}{{\lang{F}d\lang{SAT}}}
\begin{definition}
    A função $\FdSAT: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$ é definida por
    \begin{equation*}
        \FdSAT(\varphi) = \max\{d(w) \mid
            \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$}
        \}
    \end{equation*}
    Por completude, se $x$ não for uma fórmula lógica,
    defina $\FdSAT(x) = \varepsilon$.
\end{definition}

\begin{theorem}
    A função $\FdSAT$ definida acima é $\FNP$"=completa.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Basta seguir as ideias anunciadas acima.

    Reduza da função $f$ do teorema~\ref{thm:halt_fnp}.
    Para uma entrada $\langle M, x, n \rangle$,
    utilize a mesma técnica usada na demonstração da $\NP$"=completude de $\SAT$
    para construir um circuito lógico
    que codifique os $n$ primeiros movimentos de $M$ em $x$.
    Então,
    codifique um circuito lógico que ``prepara'' a atribuição que satisfaz a fórmula
    para ``passar'' pela função $d$ e retornar apenas a fita.

    Este circuito tem como entrada todas as variáveis que codificam a fita de $M$
    (que podem ter espaços em branco tanto à esquerda quanto à direita),
    num total de $n + |x|$ variáveis de entrada
    (pois este é o tamanho máximo da fita resultante),
    e tem $2(n + |x|) + 1$ variáveis de saída,
    codificando uma cadeia $w$ tal que
    $d(w)$ seja a fita que $M$ produz após $n$ rodadas computando sobre $x$.

    O circuito pode ser projetado como tendo $n + |x|$ camadas
    para deslocar a fita para a esquerda,
    depois uma camada para transformar a fita no formato $0^{|w|}1w$
    (com o $0^{|w|}1$ sendo introduzido à esquerda do $w$),
    e depois mais $n + |x|$ camadas para deslocar esta cadeia resultante
    novamente para a esquerda.
    Preencha o resto com zeros, é irrelevante.

    Reordenando as variáveis de forma que
    a saída deste circuito combinatorial fiquem no começo,
    temos nossa transformação $h$,
    que pode ser efetuada em tempo polinomial,
    pois tanto a codificação das etapas de computação
    quanto a codificação do circuito podem ser feitas em tempo polinomial.

    Agora, mostraremos que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$,
    para $y = \langle M, x, n \rangle$.
    Pela construção da função $h$ acima,
    se $\omega$ codifica uma atribuição de valores"=verdade para $h(y)$,
    então $d(\omega)$ é a fita que $M$ deixa após $n$ rodadas sobre $x$.
    Além disso, para toda computação de $M$ em $x$ por $n$ rodadas,
    existe alguma atribuição $\omega'$ que satisfaz a fórmula lógica $h(y)$.
    Portanto, o conjunto
    \begin{equation*}
        \{d(\omega) \mid \text{$w$ codifica uma atribuição que satisfaz $\varphi$} \}
    \end{equation*}
    é exatamente $T(M, x, n)$.
    Ou seja, o máximo deste conjunto é $f(y)$,
    concluindo que $\FdSAT(h(y)) = f(y)$.

    Portanto, reduzimos $f$ a $\FdSAT$ e,
    portanto,
    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
\end{proof}
